\textbf{On Adhesivity of EGGs}

### 2024-12-09 Beamer/main.tex

        Una categoria $\cat C$ è composta da:
	\begin{itemize}\item\emph{oggetti}\item\emph{morfismi} (o \emph{frecce})\end{itemize}
        \[
                \begin{tikzcd} A \arrow[loop left, "{id_A}"] \arrow[r, "f"] & B \arrow[loop right, "{id_B}"] \end{tikzcd}
        \]

@@

        La categoria i cui oggetti sono gli insiemi e i cui morfismi sono le funzioni tra essi è denominata $\Set$.

@@

        $f: A \to B$ può essere:
        \begin{itemize}
                \item un \emph{monomorfismo} : $f \circ g = f \circ h \Rightarrow g = h$;
                \item un \emph{epimorfismo} : $g \circ f = h \circ f \Rightarrow g = h$;
                \item un \emph{isomorfismo} : esiste $k$ tale che $f \circ k = id_B$ e $k \circ f = id_A$.
        \end{itemize}

@@

        Una \emph{trasformazione naturale} $\eta:F \dot\to G$: % è una mappa tra due funtori $F, G: \cat{C \to D}$, che assegna ad ogni oggetto $A$ di $\cat C$ un morfismo $\eta_A$ di $\cat D$. 
    \[
        \begin{tikzcd}[row sep = 20, column sep = 20]
            F(A) \arrow[d, "F(f)" swap] \arrow[r, "{\eta_A}"] & G(A) \arrow[d, "G(f)"] \\
            F(B) \arrow[r, "{\eta_B}"swap] & G(B)
        \end{tikzcd}
    \]

@@

	    Le categorie di funtori il cui codominio è $\Set$ sono dette \emph{categorie di prefasci}.

@@

	La categoria degli E-Grafi è detta $\Egg$, dal nome della libreria che li implementa in Rust.

@@

\section{Adesività}

@@

\begin{frame}[fragile]\frametitle{Adesività}

@@

	Una categoria $\cat C$ è adesiva se:
	\begin{itemize}
		\item ha tutti i pushout di monomorfismi
		\item ha tutti i pullback
		\item i pushout di monomorfismi sono \emph{Van Kampen}
			\begin{itemize}
				\item ossia tali pushout sono stabili sotto pullback e i pullback sono stabili sotto pushout combinati con pullback
			\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

	L'adesività permette di estendere l'approccio DPO a categorie più complesse come quelle dei grafi.

>>>>

        Una categoria $\cat C$ \`e composta da:
	\begin{itemize}\item\emph{oggetti}\item\emph{morfismi} (o \emph{frecce})\end{itemize}
        \[
                \begin{tikzcd} A \arrow[loop left, "{id_A}"] \arrow[r, "f"] & B \arrow[loop right, "{id_B}"] \end{tikzcd}
        \]

@@

        La categoria i cui oggetti sono gli insiemi e i cui morfismi sono le funzioni tra essi \`e denominata $\Set$.

@@

        $f: A \to B$ pu\`o essere:
        \begin{itemize}
                \item un \emph{monomorfismo} : $f \circ g = f \circ h \Rightarrow g = h$;
                \item un \emph{epimorfismo} : $g \circ f = h \circ f \Rightarrow g = h$;
                \item un \emph{isomorfismo} : esiste $k$ tale che $f \circ k = id_B$ e $k \circ f = id_A$.
        \end{itemize}

@@

        Una \emph{trasformazione naturale} $\eta:F \dot\to G$: %  una mappa tra due funtori $F, G: \cat{C \to D}$, che assegna ad ogni oggetto $A$ di $\cat C$ un morfismo $\eta_A$ di $\cat D$. 
    \[
        \begin{tikzcd}[row sep = 20, column sep = 20]
            F(A) \arrow[d, "F(f)" swap] \arrow[r, "{\eta_A}"] & G(A) \arrow[d, "G(f)"] \\
            F(B) \arrow[r, "{\eta_B}"swap] & G(B)
        \end{tikzcd}
    \]

@@

	    Le categorie di funtori il cui codominio \`e $\Set$ sono dette \emph{categorie di prefasci}.

@@

	La categoria degli E-Grafi \`e detta $\Egg$, dal nome della libreria che li implementa in Rust.

@@

\section{Adesivit\`a}

@@

\begin{frame}[fragile]\frametitle{Adesivit\`a}

@@

	Una categoria $\cat C$ \`e adesiva se:
	\begin{itemize}
		\item ha tutti i pushout di monomorfismi
		\item ha tutti i pullback
		\item i pushout di monomorfismi sono \emph{Van Kampen}
			\begin{itemize}
				\item ossia tali pushout sono stabili sotto pullback e i pullback sono stabili sotto pushout combinati con pullback
			\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

	L'adesivit\`a permette di estendere l'approccio DPO a categorie di grafi pi\`u complesse.
